---
title: Александр Михайлович Берлянт
tableOfContents: false
---
> Лернер Глеб, 2026

Картография в своем развитии неизбежно выходит за рамки набора технических приемов и правил. В определенный момент она начинает претендовать на статус языка — особого способа описания и осмысления пространства. Именно в этом переходе от ремесла к системе мышления ключевую роль сыграл Александр Михайлович Берлянт.

Берлянт — один из тех ученых, кто изменил само представление о карте. Он не просто развивал картографию как науку, а задал вопрос более высокого уровня: что именно мы видим, когда смотрим на карту, и каким образом это знание формируется? Его научный путь не был исключительно академическим. До университета он работал в полевых условиях, участвовал в экспедициях на Севере, в Сибири и Якутии. Этот опыт важен, потому что он сформировал у него понимание пространства как живой, не до конца формализованной среды. Обучение в Московском государственном университете под руководством Константина Алексеевича Салищева дало ему теоретическую базу, но именно сочетание практики и теории позволило ему выйти за пределы классической картографии.

Ключевым вкладом Берлянта стало создание геоиконики — теории геоизображений. В рамках этой концепции карта перестает быть единственной формой представления географической информации. К ней добавляются космические снимки, цифровые модели, анимации. Все это рассматривается как единая система. В этом смысле Берлянт фактически предвосхитил развитие геоинформационных систем и цифровой картографии.

Если рассматривать его идеи с философской точки зрения, то становится очевидно: карта у Берлянта — это не просто отражение реальности. Это инструмент ее интерпретации. Любое геоизображение содержит в себе выбор: что показать, а что опустить, как структурировать пространство, какие акценты расставить. То есть, как и в случае с автором карты, о чем я писал ранее, здесь возникает фигура интерпретатора.

Однако Берлянт идет дальше. Он показывает, что дело не только в субъективности автора, но и в самой природе изображения. Любое геоизображение — это уже преобразованная реальность. Оно существует по своим законам и формирует у пользователя определенный способ мышления. Таким образом, карта становится не только результатом анализа, но и средством познания.

Особую роль в его деятельности сыграла преподавательская работа. На кафедре картографии и геоинформатики МГУ он не просто передавал знания, а формировал у студентов системное видение науки. Судя по воспоминаниям его учеников, среди которых, например, Елена Андреевна Прохорова, он уделял внимание не только научной строгости, но и культуре мышления в целом.

Интересно, что в его личности сочетались черты строгого ученого и человека с выраженным чувством формы и стиля. Аккуратный почерк, любовь к литературе, интерес к поэзии — все это на первый взгляд может показаться второстепенным, однако именно такие детали позволяют лучше понять его подход к науке. Картография в его интерпретации — это дисциплина, где важна не только точность, но и выразительность.

Показательны и его воспоминания о студенческой практике. Описание Сатинского полигона — с его рельефом, подвесными мостами, постоянным движением по местности — демонстрирует, что для него география всегда оставалась деятельностью, связанной с непосредственным переживанием пространства. Даже в таких деталях проявляется его отношение к картографии как к живому процессу, а не только к результату в виде карты.

Таким образом, вклад Александра Михайловича Берлянта можно рассматривать не только как научный, но и как философский. Он изменил представление о карте: из статичного изображения она превратилась в элемент сложной системы геоизображений, формирующих наше понимание мира. В контексте философии картографии его идеи особенно важны, поскольку они подчеркивают, что карта — это не нейтральный инструмент, а активный участник познания. Она не просто показывает пространство, а задает способ его видения. И в этом смысле Берлянт сделал то же, о чем можно говорить применительно к роли автора: он показал, что за любой картой стоит не только территория, но и мышление.

<details>
<summary>Использование ИИ</summary>

Использован ChatGPT

</details>
